1997-1999 contendrá
las bases de la actividad a desarrollar por la
Unión Cívica Radical en el Parlamento desde el año
próximo hasta las próximas elecciones.
Según el gobernador tucumano, el ex comisario
Mario Malevo Ferreira es un preso ejemplar.
Antonio Bussi, al justificar la decisión de fijar
en 20 años la condena de prisión perpetua del ex
policía por triple homicidio, agregó que
Ferreira merece una segunda oportunidad, sobre
todo en esta época donde hay tantos delincuentes
sueltos que se dedican a agitar los espíritus.
Agenda cultural. El Centro Cultural Borges
presenta la muestra de la artista Sara Galeazzo.
En su obra, la artista combina madera, metal,
huesos, semillas, papel y cartón. La cita es El
Diamonte y San Martín.
18 grados, 9 décimos la temperatura actual, 71% la
humedad. Presión atmosférica medida en
hectopascales baja, 1.512. Viento del oeste a 18
kilómetros por hora, cielo algo nublado,
visibilidad 10 kilómetros.
Fueron Noticias AM710. Municipal, la radio de la
ciudad.
Gracias
por ver el video
Estarán, continuaremos en el verano también, con
el perfil así un tanto bajo del verano, pero vamos a
seguir para a partir de marzo darle más énfasis a
este programa que lo que intenta. es ser un poco la
hostería, es decir, la posada de la gente de la
palabra que está a la intemperie. Tan intemperie
lleva que vos mismo has sabido del caso de nuestro
compañero Rossetti, ¿no? Extraordinario poeta.
Gran poeta y que está a la intemperie porque la
Sociedad de Argentina de Escritores nunca dio
techo a asuntos de los palabristas, ¿no? Hola, es
muy fatal toda esta red que hay que destrozar
cuanto antes. De eso se trata, de romper una gran
red en la que nos han colocado, delante de la que nos
han colocado impedimentos para seres humanos que
no solo son artistas, por ejemplo, pero que
también necesitarían que fueran cuidados y
protegidos. O sea, que si la humanidad va de ese
modo, uno trata de pensar en Rosetti, que es un
carnaval, esto que responde y que el tipo ojalá
cuanto antes logre su auxilio económico para
comprar el medicamento, para sobrevivir, por
Dios. Entonces yo le decía a Rosetti, ojalá no
sirva solamente para llamar la atención tu caso,
sino que también para solucionar tu problema,
porque si no, no sirve de nada. Evidentemente,
como tema de información no es, es como lo
necesitamos. Por ahí no saben que la Sociedad
Argentina de Escritores no tiene una mutual ni una
obra social. para sus afiliados para atender la
fragilidad o la enfermedad como es el caso como es
el caso una cucacharicida casquiana que te
agarres un ataque de cucaracha mirá si vos te
querés cucaracha y tenés que hablar a un analista
¿a dónde vas? Y si te quedas ciego de la vista de leer
Shakespeare, ¿qué pasa? Menos mal que se van a
poner las pilas, parece, con el asunto y van a
solucionar lo cuanto antes lo de Rossetti,
primero. Y después la cuestión posteridad. La
posteridad es como un grito de ayoguma. A esta
altura el partido tiene que decir que la SAE
debiera tener al menos su obra social. Claro, pero
la culpa no la tiene un ente que se llama las Hades,
sino la tienen todos aquellos que hemos escrito
toda la vida y que no hemos hecho de las Hades algo a
imagen y semejanza nuestra. O tal vez es así porque
es a imagen real y semejanza real de nuestra
ineptitud o de nuestra insolidaridad. Sí, puede
ser. Porque a veces somos muy buenos así con el
amigo más próximo, pero después los que están un
poquito más alejados... no hacemos nada por
ellos, ¿no? Esto nos ocurre a nosotros, le ocurre a
los carpinteros, le ocurre a los farmacéuticos
también. Este es un tema de la sociedad, no
solamente nuestra, ¿no? Yo no creo que como tal
humanidad se pueda hacer algo, uno pudiera hacer
algo por la humanidad, por los 6.000 millones, uno
puede hacer en todo caso por los metros cuadrados
que tiene alrededor con la gente más próxima.
Uno puede hacer por su propia sociedad de otra
edad, que son... pares, porque uno es en sus otros,
no importa de ti, de uno, de mí, yo pienso en
Rosetti, pienso en 300 casos más y ya esto se va a
solucionar, porque hay que romper esa red que
contiene una maravillosa luz que viene, que va a
proteger al mundo, pero es que hay que colaborar en
eso, y no se llama esperanza, no es cuestión de
esperanza, porque las palabras esperanza, como
yo digo en un poema, La esperanza no me alcanza. Es
un poema que te podía decir de memoria después.
Pero, ¿cómo no? Es un poema de memoria. ¿Y por qué no
me lo decís en este momento? Bueno, caí a la tarde
por mi pensamiento y un ebrio en medio del viento me
recordó a Tanguito. José Iglesias, francés,
después. Y la luna, como una loca de burdel,
pidiendo a cada estrella al día un brillo de papel.
Son nubes que hallan el cielo Azul ardiente no han
de ser inútilmente la esperanza que no alcanza.
Por eso canta y baila entre cuerdas flojas sin
sombrillas. Porque esta vida es tan de maravillas
que debe continuar. ¿No, país?
¿No, país? ¿Eh? ¿País? Algo así termina. No me
acuerdo bien el final. Mirá qué raro. Qué noyes.
Qué estilo es. No sé si lo pude cerrar, pariense
esto. Pero este es un texto... Y después ahí... al
lado que siempre me olvido que es un poema que nunca
te pude leer y siempre queda ahí hoy se lo voy a poner
en la ballesta hoy lo vas a poner en la ballesta y lo
vas a tirar por la mente que alegría escucharte y
escuchar que me escuchan también nos alegramos
mucho de estar contigo porque al escucharte
estamos contigo qué maravilla, menos mal que
estoy todo de blanco y con una copa lindo con mi agua
en la mano porque Sabés que hoy no bebe alcohol,
puesto que ha bebido demasiado. Está bien, has
bebido y ahora debes reparar los excesos ahora
con... Fernando, vamos a ir cerrando esta
conversación de hoy. Menos mal que no hay que hacer
los poemas y no todas estas chácharas de charlas,
¿no, Esteban? Porque al fin y al cabo uno busca más
que eso. Dejarte este abrazo y estos dos textos que
van para ahí. Empieza con el número uno. A cada
instante el modo de vivirlo cuenta lo que se hunde
en la hojarasca, registra el calor inmediato de
otro cuerpo, busca la llave y al hundirla por los
poros pulveriza la raíz para descender por ella,
ornado de payaso entre las caras repetidas. Es
cuando un prodigio de sombra luminosa se adelanta
y avanza como una anunciación, de los que insisten
en sustraer a la piedra su caricia, mientras el
responso, cantado en voz exageradamente alta,
nos despavide de las tumbas, sin piel como el mar,
igualmente adorada, no en todos sus rastros, tu
arena se revela, y ese calor desnudo, encendido en
lo oculto, no, no, no es del sol, y del hombre, pero
jamás fue visto con otros ojos que no sean
nuestros.
Bueno, ahí cerramos, ¿no? Y ahí quedamos
temblando con tu palabra tan propia que
agradecemos tanto, Fernando. Alma de mi alma,
alma del misterio, pero sobre todo el misterio del
misterio, ¿no? Bueno, y a todos cada uno que esté en
ese lugar donde está el mundo, esta maravillosa
máquina inalámbrica que jamás van
a poder destrozar. Todo es de color, todo
es de color, todo es de color, todo es de color.
Todo
el mundo cuenta sus penas pidiendo la comprensión
Quien cuenta sus alegrías no comprenda el que
sufrió Señor de los espacios infinitos
que tiene la paz
entre las manos.
Derrama la señal en un
suplico y enséñanos a amarnos como Dios.
Enseñanos la bella de la vida, hacer con solo
Amar con blanco, amar toda la tierra y buscar
siempre tu paz, Señor, y así no lloro. Todo es de
color, todo
es de color, todo es de color. todo
el mundo.
De
lo que pasa en el
mundo,
por
Dios que no entiendo nada.
Con Marta Gallardo, por favor. Hola. ¿Habla Marta
Gallardo? Soy yo, sí. Ah, buenas noches, Marta
Gallardo. La llama Esteban Pejkovic, de Los
Palabristas, de Radio Municipal. ¿Qué tal,
Esteban? Bien, Marta, bien y muy... La llamo para
felicitarla por su patriada, primero, ¿no?
Porque una mujer que en este tiempo, en estos
tiempos tan inhóspitos para la cultura y para
nuestra literatura... en cara a una obra así como
es una editorial para la imaginación, para el
trabajo de los palabristas, hay que cuidarla, hay
que mimarla. Esta es la intención del llamado,
mimarla. Bueno, me encanta, me encanta oír esto
porque la verdad que es un proyecto que a mí me tiene
muy contenta, me gusta. Pero al mismo tiempo, sí,
me doy cuenta que es un elefante blanco, por eso se
llama así, ¿no? La editorial. Pero me llena de
satisfacción y ahora saqué estos tres primeros
libros que me parecen tan apropiados, que es lo que
quiero que la gente empiece a leerlos y empiece a
descubrir cómo era la Argentina anterior. porque
yo veo estas multitudes que transitan los
shoppings con zapatillas y qué sé yo, que es como
que estuvieran en una tierra de nadie, no tienen
idea de qué pasaba antes. Son como recién nacidos.
Como recién nacidos en un lugar... En un país de
plástico, ¿no? Sí, como por casualidad. Claro.
Todo es como que, no sé... A mí me parece que son
argentinos, pero que no saben por qué son
argentinos. Son argentinos porque nacieron acá
por una casualidad. Son geográficos, pero no
históricos. Exactamente. Lo expresaste bien.
Entonces, bueno, mi idea es empezar a rescatar
todos esos hombres maravillosos, olvidados,
patriotas y sacrificados que trajeron la cultura
acá, que... Desde los emigrados de la época de
Rosas, que escribían y que sufrían y que hacían
arte, hasta, te diría que hasta ahora. Claro. Todo
lo valioso que ahora mismo, el año 96, salga
también. Pero yo primero veré, lo leeré y veré.
Pero pienso que haberla traído a Sara Gallardo de
vuelta... Es un gran acto de justicia ese con Sara,
¿no? Y nada menos que con ese libro, que es tan
emblemático. Sí, y es un libro que yo creo que los
jóvenes de 30 años no pueden haberlo leído, o
alguno lo habrá leído, pero que está muy bien
escrito y que es muy ameno, además. Y bueno, Miguel
Cané, la gente que pueda saber quién es, lo asocia
con juvenilidad y nada más. Y En Viaje es un libro
amenísimo. Van a reeditar En Viaje. En Viaje. Qué
bueno. En Viaje está en la calle. Allá está en la
calle. Está en la calle. Ajá. Y después tengo un
joven que escribió unos cuentos, que se llama
Eduardo Pérez Galago, que también un libro, un
joven de 30 años, un libro de cuentos cortos, pero
bueno, sale a probar la suerte en la calle. Bien, yo
le quería preguntar, Marta, lo siguiente. Es un
momento bastante impropio
para las editoriales, impropio para los
escritores más que para las editoriales. Yo lo que
encuentro, por eso me rescato lo suyo, Lo que
encuentro es esta valentía de asumir los textos
como en el caso suyo, van a testimoniar lo
presuntamente perdido, que son esos libros
hitos, esos libros que van jaronando nuestro
pasado literario, nuestro pasado cultural, y que
nos hace tanto bien como alimento eso, ¿no? Por un
lado. Pero en general las editoriales hoy, esto lo
he hablado estas últimas semanas, he estado con
algunos escritores, he hablado con María Rosa
Lojo largamente en una charla que tuvimos en
Clásica y Moderna, por ejemplo, y un poco la
tendencia que se advierte es que todas las
editoriales, así como en un momento... estaban
todas con la epidemia del libro de ayuda, por
ejemplo. Sí, es cierto. Ahora están todas con la
epidemia de los libros de novela histórica. Es
decir, que aparentemente si hoy cayese Faulkner o
cayese, no sé, Joyce, a cualquiera de nuestras
editoriales le dirían no, eso no necesitamos. Le
pedirían una obra sobre el general Lee a Faulkner y
a Joyce le pedirían algo sobre... Bien. Ese es el
tema. Entonces pareciera que que se toman así como
modas y se descarta todo lo otro, ¿no? Por ejemplo,
la poesía ni hablemos, ¿no? La poesía es la gran
cenicienta editorialmente hablando. Los
cuentistas también tienen el drama de que ya le
dicen, no, cuento no se lee. Absurdo, ¿no? Es
absurdo. Y ahora la novela. Si a la novela le vamos a
quitar la maravilla que contiene de la
imaginación, de la invención de una fábula, para
solamente aceptar aquellas fábulas que
contengan personajes históricos que finalmente
no son más que otra fábula, ¿no? Pero sí. Que no,
¿no? Pareciera que es absurdo esta
comercialización de la moda en la literatura,
¿no? Por eso felicito lo suyo, ¿no? porque
justamente yo también busco, por ejemplo,
archivos familiares, recuerdos, cosas que,
aportes de Buenos Aires de antes, todo eso que
parece mentira porque es muy reciente. Sin
embargo, es como si hubiera ocurrido hace, no sé,
300 años. Una cosa, pensar que todo esto es gente
del año 80, 10, 20. Yo no sé qué pasó acá. Sí, supongo
que es tal vez la emigración magnífica en un
sentido y en otro desraizada, o como se diga, no sé,
o que esos hijos a lo mejor trataban de hacerse un
sitio en una sociedad, pero que no les importaba lo
que había pasado antes. ¿Quiénes son los que
pusieron, los que trajeron las obras de arte, los
que...? trajeron justamente bibliotecas,
libros, profesores, todo eso. Yo creo que es muy
interesante que se sepa, yo no sé si va a tener algún
eco, por eso es un poco... un poco una patriada,
pero a mí me llena de satisfacción. No, hay que
hacerlo, porque evidentemente a veces uno pierde
un poco la esperanza en algunos órdenes básicos,
la pierde momentáneamente, hablo, ¿no? Porque no
puede ser que este país esté tan postrado como
está, siendo que es un país que tiene todas las
potencialidades para hacer otra cosa. Eso ya se ha
hablado, ya es un lugar común, pero sucede que, por
ejemplo, cuando uno habla en este comparativo con
los Estados Unidos, pareciera que la gente que fue
a los Estados Unidos en periodos más o menos
similares a los nuestros, con carácter de
inmigración también, sabían que no iban a volver,
que tenían que inventarse la nueva realidad. Y
aquí parece que el drama nuestro deviene, por lo
menos en una gran parte de la gente que vino aquí,
que lo tomaban como lugar de paso, como para
volverse.
Como para volver. Por eso había todos esos
indianos que volvían a su pueblo en España. Porque
se habían hecho la América, pero habían venido acá
a trabajar y llenarse de plata muy respetable,
pero no bueno para la población estable. Claro,
claro. Entonces, por eso también se ignora tanto.
Creo que es así, sí. Y además le voy a decir que es
totalmente... divertido,
interesante, ameno, no es un plomo, lean esto. Sí,
sí, comprendo. ¿No es cierto? Así es. Yo creo que
pasará este sofocón que estamos pasando así de fin
de año y de milenio, de fin de siglo y de milenio, y
volveremos a reconstituir el tejido perdido del
país. Por lo tanto, lo que usted está haciendo me
parece muy válido. Yo le agradezco muchísimo. Y
cuente con toda la ayuda de los palabristas en ese
sentido. Creo que inclusive la gente que quiera
acercarle, que tenga elementos así curiosos del
pasado argentino y que quiera aportarlo, ya sabe,
hay un lugar que se llama el Elefante Blanco.
Bueno, maravilloso. Que lo busque al Elefante
Blanco.
Que lo busquen al Elefante Blanco porque es un
elefante con fuerza, va para adelante. Qué bueno.
Cierto. Marta Gallardo, le agradezco mucho la
conversación y hasta pronto. Muchas gracias a
usted. Buenas noches.
En
mi tierna adolescencia, en donde la vida empieza,
me envió la naturaleza
un rayo de inteligencia
y vi bajo de mi inocencia Un ritmo en la poesía
para con filosofía
escribir esta exisión,
una bella evocación en mi corazón
sentía
una bella evocación,
en mi corazón sentía
Cuando
el tiempo
va pasando va dejando la experiencia pero va la
inteligencia Cada
día multiplicando y hay un rayo iluminando en
nuestra derrotación que es el más precioso
don. para
el de capacidad
que diga con libertad hoy siento yo el corazón que
diga con libertad
Hoy siento yo el corazón.
Una noche silenciosa cuando la brisa
murmura. Se
oye un eco en la altura de
una pasión preciosa
y en la voz más dolorosa para el que sabe
sentir. y llevar en su
ir una pena permanente diciendo constantemente
quién quién te pudiera sentir
diciendo constantemente
quién te pudiera sentir.
En una edad placentera cuando hay un dardo de amor
se va y nos deja el dolor
como huella lastimida y aunque la ilusión no muera
y el alma queda atrizada.
porque a su hora llegaba
abrazo arrepentimiento
te llevo
en mi pensamiento oh luz espina dorada te llevo en
mi pensamiento
Oh
dulce espina dorada. Cangrejos, que nombre para
un libro, se lo ha puesto Raúl García Luna y lo
presenta el martes 10 de diciembre a las 20.30
horas en Finisterre, Uriarte y Honduras.
Hablarán sobre la obra Vicente Batista, Alfredo
Serra y Fernando Spiner. Cangrejos, Raúl García
Luna, ediciones del DOC.
El ojo está en la lengua, o la lengua está en el ojo.
Eso dijo Wallace Stevens alguna vez en su poética.
Este Wallace Stevens, que en Anécdota de hombres
por millares escribió, El alma, dijo, está
compuesta del mundo externo. Hay hombres del
este, dijo, que son del este. Hay hombres de una
provincia que son esa provincia. Hay hombres de un
valle que son ese valle. Hay hombres cuyas
palabras son como los sonidos naturales de sus
lugares, como el chacharear de los tucanes en el
lugar de los tucanes. La mandolina es el
instrumento de un lugar. Hay mandolinas de las
montañas occidentales, hay mandolinas del claro
de luna del norte. El vestido de una mujer de Lhasa
en su lugar es un elemento invisible de ese lugar
hecho visible.
Noticias
AM 710. Municipal.
La radio de la ciudad. El presidente de la nación
anunciará el lunes el traspaso de la justicia
nacional ordinaria a la órbita del gobierno de la
ciudad de Buenos Aires. El doctor Carlos Menem
realizará el traspaso a las 17.30 en el Salón
Blanco de la Casa de Gobierno, acto en el que
estarán presentes ministros, funcionarios y
representantes de la Asociación Federación y
Colegio Público de Abogados.
Censo de Artesanos. Sobre este tema informa
Enrique Semboray. general del gobierno de Buenos
Aires, Ricardo Ostuni, afirmó que por primera vez
habrá un listado detallado de los artesanos que
exhiben sus productos en las plazas públicas de
nuestra ciudad. Tras efectuar un censo a tal
efecto, el señor Ostuni dijo. Ha ocurrido el
censo, realmente como lo pensábamos se ha
presentado... una gran cantidad de gente,
incluso algunos artesanos que en algún momento
manifestaron alguna disconformidad, en fin,
entendieron también, se presentaron sin ningún
problema, a todos se los atendió por igual, creo
que por las informaciones que tengo se han ido
satisfechos, y nosotros más que ellos porque por
primera vez vamos a tener un padrón saneado, saber
quién es quién de los que ocupan cada uno de los
lugares públicos a quienes instalaron sus
puestos, estamos ahora en la etapa de evaluación,
...vamos a ver cómo podemos hacer rápidamente...
...para poder entregar los permisos y las
ubicaciones... ...y bueno, las ferias van a
seguir funcionando con toda normalidad...
...como decía antes, añadas... ...y vamos a abrir
nuevas ferias para darle cabida a otros
artesanos... ...que hasta ahora no habían
ingresado... especialmente en zonas barriales,
zonas barriales que también a veces no tienen la
gran, enorme afluencia del público, puede tener
Recoleta o Parque Lesama, pero que en
determinados puntos barriales también son muy
importantes y en esos barrios precisamente
también trabaja mucha gente con artesanía.
Declaraciones del subsecretario general del
gobierno de Buenos Aires, Ricardo Ostuni. La
información desde la Jefatura de Gobierno.
Pedirá el gobierno tucumano a la justicia la
nulidad de un convenio.